FICH TEKNIK

Yôm Shishi — Ereb Shabbath — HaHakhanah

Yon sèl jou, twa rapèl enpòtan

1. Jodi a se Yôm Shishi — sizyèm jou a

Yôm Shishi raple nou sizyèm jou kreyasyon an.

Se jou sa a Yahawah te fè bèt k ap viv sou tè a, epi L te kreye lòm selon imaj Li, gason ak fi. Li te ba yo responsablite sou tè a ak sou lòt kreyati yo. Lè L fin egzamine tout sa Li te fè:

« 'Èlohim wè tout sa L te fè, e l gade! Sa te bon anpil. [...] Se te sizyèm jou a. »
— Beré'shit 1:24-31

Se konsa Yôm Shishi pa senpleman sizyèm jou nan yon semèn. Li raple nou plas limanite nan dessein Ha-Bôre a, responsablite L te konfye lòm, ak bonte kreyasyon an jan l te ye nan kòmansman.

2. Jodi a se egalman Ereb Shabbath

Ereb Shabbath fè nou sonje nou rive nan papòt jou repo Yahawah a.

Apre sis jou kreyasyon an:

« Nan setyèm jou a, 'Èlohim te fini travay Li te fè a; epi nan setyèm jou a Li repoze apre tout travay Li te fè a. 'Èlohim beni setyèm jou a epi L mete l apa. »
— Beré'shit 2:2-3

Se poutèt sa, chak Ereb Shabbath anonse yon tranzisyon:

sis jou aktivite yo ap fini → Shabbath Yahawah a ap pwoche.

Li raple nou tou pawòl sa yo:

« Sonje jou Shabbath la pou n mete l apa. »
— Shemôth 20:8

Ereb Shabbath se yon rapèl: repo Yahawah a prèske rive.

3. Men jodi a tou se HaHakhanah — Jou Preparasyon an

הַהֲכָנָה — HaHakhanah pote lide preparasyon.

Se pa sèlman tann Shabbath la rive. Se prepare n pou antre ladan l.

Nan dezè a, Yahawah te deja etabli prensip sa a:

« Demen se yon jou repo, yon Shabbath qadosh pou Yahawah. Sa nou bezwen kwit, kwit li; sa nou bezwen bouyi, bouyi li... »
— Shemôth 16:23

Nan Ketubim Qedoshim yo, jou ki vini anvan Shabbath la, yo toujou rekonèt li kòm jou preparasyon an. — Marqos 15:42; Louqas 23:54; Yaḥuānān 19:31,42.

Kidonk, HaHakhanah mande aksyon.

N ap prepare sa ki nesesè davans pou aktivite òdinè nou yo pa anvayi tan Yahawah mete apa a.

Men preparasyon an pa sèlman materyèl. Nou bezwen prepare lespri nou, dispozisyon nou ak anviwònman nou pou n kapab antre nan Shabbath la avèk tout atansyon nou sou sa l reprezante.

Prepare n pou n antre nan repo Yahawah a

Yahushuʿah te fè konnen rezon Shabbath la egziste:

« Shabbath la te fèt pou lòm... »
— Marqos 2:27

Se yon dispozisyon Ha-Bôre a etabli pou byennèt limanite, pa yon chay Li mete sou li.

E Ibriyim mennen refleksyon an pi lwen:

« Donk, gen yon repo Shabbath ki rete pou pèp 'Èlohim nan. »
— Ibriyim 4:9

Sa bay HaHakhanah yon bèl dimansyon roḥanit: pandan n ap prepare chak Yôm Shishi pou n antre nan Shabbath Yahawah a, n ap sonje tou nesesite pou n prepare tèt nou pou n antre nan repo 'Èlohim pwomèt pèp Li a.

Kidonk, jodi a...

Yôm Shishi → sonje sizyèm jou kreyasyon an.
Ereb Shabbath → sonje repo Yahawah a prèske rive.
HaHakhanah → prepare w pou antre ladan l.

Shabbath la pa ta dwe pran nou pa sipriz. Nou konnen l ap vini; se poutèt sa nou bezwen prepare n pou li.
